Jedním z největších syntaktických rozdílů Ruby oproti Javě je používání závorek u metod. V Ruby jsou totiž tyto závorky pouze dobrovolné a nemusí se tedy vždy uvádět. Většinou se závorky uvádějí jen pokud to má za důsledek zpřehlednění kódu. Oba níže uvedené příklady jsou zaměnitelné:

#start#
puts ("Hello world") => Hello world
puts "Hello world" => Hello world
#stop#


Dalším nepřehlédnutelným rozdílem oproti Javě je používání středníků na konci řádků. V Ruby se středníky na konci řádků nepíší. Přesto však má v Ruby středník své využití. Používá se k oddělení více příkazů, které se nacházejí na jednom řádku. S využitím středníků je tedy možné napsat například definici metody na jeden řádek:

#start#
def say_hello_world; puts "Hello world!"; end
#stop#


Je na programátorovi, aby zvážil, který zápis je pro něj v danou chvíli přehlednější a který lépe vystihuje jeho myšlenku. Zápis uvedený výše je ekvivalentní tomuto zápisu na více řádek:

#start#
def say_hello_world
  puts "Hello world!"
end
#stop#


Složené závorky jsou další významný syntaktický prvek, který v Ruby oproti Javě chybí. Složené závorky, které se v Javě používají pro definování bloku kódu kolem tříd nebo metod, jsou v Ruby nahrazeny klíčovým slovem end. Respektive počáteční závorka se nepoužívá vůbec a koncová závorka je nahrazena slovem end. Vše si můžeme demonstrovat na definici jednoduché třídy a metody v obou jazycích. Nejdříve v jazyku Java:

<pre class='nomargin'><textarea class='code'>
public class Movie {
  public void play() {
    // some code to play the movie       
  }     
}
</textarea></pre>

A takto vypadá definice třídy a metody v jazyku Ruby:

#start#
class Movie
  def play
    # some code to play the movie
  end
end
#stop#
