Nejznámnější poučkou, kterou se lze o Ruby dočíst je, že všechno v Ruby je objekt. Tato věta zaznívá o Ruby ze všech stran. Zdálo by se tedy logiké začít od objektů, když právě ty jsou pro Ruby natolik typické. Naše objevování Ruby ale začne něčím jednodušším a daleko klasičtějším, aplikací, která dokáže na obrazovku vypsat text Hello world.

Napsat první aplikaci v Ruby je snadnější, než se na první pohled může zdát. Aplikace nemusí být tvořena z žádných tříd, ani nemusí obsahovat speciálně pojmenované metody. S trochou shovívavosti, lze aplikací nazvat jakýkoliv příkaz v Ruby, který je uložený do souboru a interpretovaný Ruby interpretem. Přesnější označení takového souboru by bylo spíše skript než aplikace. Ruby kód, která vypíše na obrazovku text Hello world, pak vypadá jednoduše takto:

#start#
puts "Hello world"
#stop#


Pro porovnání, takto vypadá stejná aplikace zapsaná v jazyku Java:
<pre class='nomargin'>
<textarea class='code'>
class HelloWorldApp {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello World");
  }
}
</textarea>
</pre>

Rozdíl mezi oběma aplikacemi je na první pohled patrný. Ruby obsahuje pouze příkaz, který se má vykonat a žádný kód navíc. Díky tomu, že jde o skriptovací interpretovaný jazyk, interpret jen vyhodnotí jednotlivé řádky kódu a prezentuje výsledek. V tomto případě interpretuje příkaz puts (výpis na standardní výstup), který jako parametr dostal řetězec Hello world.